# Cara BENAR untuk Belajar Subjek Saintek

Belajar materi-materi saintek bagi sebagian orang adalah hal yang sulit
untuk dilakukan, karena banyak konsep-konsep ilmu eksak yang abstrak.
Disini saya akan memberikan sedikit tips untuk memudahkan kita mempelajari
subjek saintek dan menerapkannya setelah kita lulus nanti. Sebelumnya saya
akan memberikan sedikit _Disclaimer_ pada artikel ini.

> Original toot is written by
> [@academicalnerd](https://qoto.org/@cademicalnerd/) at Mastodon (BIG
> Thanks to him). I did the Indonesian Translation and I also added some
> little things to make it more fit with Indonesian academical environment.

## Belajar Bahasa Inggris

> Everything is in English.

Banyak dari buku-buku mulai dari Matematika, Fisika, dan subjek-subjek
saintek lainnya ditulis dengan menggunakan Bahasa Inggris. Siapa yang tidak
tahu buku Fisika Dasar Halliday? Meski ada versi yang telah diterjemahkan
ke Bahasa Indonesia, namun ada istilah-istilah tertentu dalam Bahasa
Inggris yang tidak mencerminkan maknanya lagi setelah diterjemahkan, jadi
Buku Bahasa Inggris lebih baik untuk dipelajari dan dihafal.

Selain itu, kita kadang perlu berdiskusi di forum-forum luar negeri yang
membahas topik saintek, seperti [QOTO Mastodon](https://qoto.org/) atau
forum-forum lain di [Reddit](https://www.reddit.com/) atau
[Quora](https://www.quora.com/). Di sisi lain (meski tidak ada hubungannya
dengan kegiatan akademik), kita pasti senang kalau bisa paham apalagi
tertawa saat melihat meme-meme berbahasa Inggris yang membahas tentang
sains dan teknologi. Oleh karena itu, menurut saya Bahasa Inggris sangat
penting untuk dipelajari.

## Pelajari Dasarnya Terlebih Dahulu

Semua subjek ilmu murni, maupun ilmu teknik berakar dari Ilmu Matematika.
Maka dari itu matematika adalah hal yang paling penting untuk dipelajari.
Cobalah berdamai dengan konsep tak hingga, dan konsep-konsep kalkulus
lainnya. Tidak akan bisa kita memahami konsep dari materi apabila makna
dari rumus matematikanya tidak dipahami.

> Bicaralah dengan orang Rusia dengan Bahasa Rusia, bicaralah fisika dengan
> bahasa matematika.

## Perbaiki Tulisan Tangan Dan Catatan Anda

Pastikan tulisan tanganmu bisa terbaca, bila perlu besarkan sedikit
ukurannya. Banyak simbol-simbol asing yang akan dipakai pada saat anda
mencatat materi-materi tersebut. Jika kita hanya mencatat sekadarnya dan
hanya coret-coretan, apakah kita bisa semangat membacanya lagi di lain
hari? Tentu tidak..

Jangan ragu untuk kembali memperbaiki catatan anda agar terlihat lebih
cantik. Buang yang terlihat kotor dan susah dimengerti, tulis lagi dengan
memakai margin. **Intinya buat catatan anda bisa terbaca**. Ketika ada yang
tidak terbaca, lakukan hal di atas. Namun ingat, catatan bukanlah suatu
proyek ataupun tugas, catatan adalah alat yang membantu untuk kita memahami
materi.

Bila perlu, gunakan kertas A4 untuk mencatat latihan-latihan soal. Bisa
kita bayangkan, berapa kali kita harus membolak-balik halaman untuk melihat
permisalan yang kita buat sendiri. Maka dari itu terkadang menggunakan
kertas A4 untuk mencatat adalah hal penting untuk memastikan semua bisa
dilihat di satu tempat.

## Jangan Melompati Materi

Kebanyakan buku ditulis dengan urutan materi yang sama. Tentu hal ini
dibuat bukan dengan tanpa alasan. Jadi melompati materi, pada banyak kasus,
adalah hal yang buruk untuk dilakukan karena konsep-konsep yang dipelajari
dibangun di atas konsep yang telah dipelajari sebelumnya. Maka, jangan
sekali-kali coba melompati materi yang diberikan.

## Ketika Masih Tidak Paham

Coba dulu pahami materi anda, luangkan waktu 20 sampai 60 menit untuk
mempelajari suatu konsep, lalu istirahat sebentar dan belajarlah lagi
sekitar 20 menit. Jika masih tidak paham, anda bisa membuka YouTube untuk
mencari jawaban pada materi anda (kembali ke poin pertama, carilah video
dengan bahasa Inggris karena kebanyakan lebih mudah untuk dipahami). Materi
yang anda susah untuk pahami kemungkinan telah dijelaskan berulang kali di
berbagai tempat. Kemungkinan besar cara penyampaian di video yang sedikit
berbeda akan membuat anda paham dengan materi.

